# Неопровержимые доказательства

### Источники, подтверждающие историчность Христа:
- 27 книг Нового Завета
- Отцы Церкви: Поликарп, Евсебий, Ириней, Иустин Мученик, Игнатий, Ориген и другие.
- другие свидетельства:
  + Корнелий Тацит (род. 52-54г.). В 112 году он был губернатором Азии. Описывая правление Нерона, пишет: 
    > *"Но ни все оправдания, какие можно получить от людей, ни все богатства, которые этот правитель мог расточить, ни все жертвы, какие приносил он богам, не могли снять с Нерона тягостное обвинение в том, что он, как считали, приказал устроить пожар Рима. Чтобы подавить эти слухи, он обвинил в поджоге и покарал самыми изощрёнными пытками людей, которых обычно называли христианами и ненавидели за их чудовищные преступления. Христос, по имени которого они так назывались, был казнён Понтием Пилатом, прокуратором Иудеи во время правления Тиберия: однако пагубный сей предрассудок, исчезнув на время, вспыхнул вновь, причём не только в Иудее, где возникло это зло, но также и в Риме"* **[Анналы XV.44](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%A2%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%82#%D0%A2%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%82_%D0%BE_%D1%85%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5 "Тацит о христианах; статья в Википедии")**  
Христиане также упоминаются Тацитом в **"Истории"**, где говорится о сожжении Иерусалимского храма в 70 г. (этот отрывок сохранился у Сульпиция Севера (**«Хроники» II, 30.6**))
  + Лукиан из Самосаты (2 век). Писал о Христе: 
      > *"...был распят в Палестине за то, что основал этот новый культ... Более того, их первый законодатель убедил их в том, что все они братья друг другу, после того, как все они окончательно согрешили, отказавшись от греческих богов, начав молиться этому распятому софисту и живя согласно его законам"* (["О смерти Перегрина"](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%83%D0%BA%D0%B8%D0%B0%D0%BD#%D0%9B%D1%83%D0%BA%D0%B8%D0%B0%D0%BD_%D0%B8_%D1%85%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE "Лукиан и христианство; статья в Википедии")).  
    Также упоминает христиан в книге "Лжепророк Александр", в главах 25-29.
  + Иосиф Флавий (род. в 37 г.) Еврейский историк. Пишет о Христе в отрывке, истинность которого когда-то подвергалась сомнению: 
      > *"Около этого времени жил Иисус, человек мудрый, если Его вообще можно назвать человеком. Он совершил изумительные деяния и стал наставником тех людей, которые охотно воспринимали истину. Он привлёк к себе многих иудеев и эллинов. То был Христос. По настоянию наших влиятельных лиц Пилат приговорил Его к кресту. Но те, кто раньше любили его, не прекращали этого и теперь. На третий день Он вновь явился им живой, как возвестили о Нём и о многих других Его чудесах боговдохновенные пророки. Поныне ещё существуют так называемые христиане, именующие себя таким образом по Его имени."* ([Древности XVIII, 3, 63](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%84_%D0%A4%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B9#%D0%98%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%84_%D0%A4%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B9_%D0%BE_%D1%85%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5 "Иосиф Флавий о христианстве, статья в Википедии")).  
  Также труды Иосифа Флавия говорят о смерти Иоанна Крестителя (Древн. XVIII, 5, 2), побиении Иакова, брата Иисуса, камнями (Древн. XX, 9, 1). 
  + Светоний (род. в 70 г.) Римский историк. Пишет: 
      > *"[Иудеев, постоянно волнуемых Хрестом, он изгнал из Рима](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B9_%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%A2%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%BB#%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BE_%D1%85%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5 "Светоний о христианстве, Википедия")"*.  
    Данное событие датируется [49-52](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B9_%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%A2%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%BB#%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BE_%D1%85%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5 "Светоний о христианстве, Википедия") годами. 
  + Плиний Младший (род. в 61 г.)

***

# Факты, говорящие в пользу истинности Библии

## Книга Бытия говорит, что родословия Израиля начинается с Месопотамии

Археологические находки подтверждают этот факт. Олбрайт пишет, что «нельзя всерьёз сомневаться в том, что еврейские предания верно прослеживают родословную патриархов прямо до долины Балих в северо-западной Месопотамии». Библейские данные здесь совпадают с археологией, со свидетельствами об миграции древних обитателей Месопотамии.

## Время написания рукописей Нового завета

[Ф.Ф.Брюс](https://azbyka.ru/otechnik/konfessii/neosporimye-svidetelstva/1_28#sel=401:7,401:9), «Документы Нового Завета»:

Только 9-10 списков "Галльские войны" (58-50 г. до н.э.) хорошего качества, самый ранний написан через 900 лет после смерти Цезаря.

Из 142 книг "Римской истории" Ливия сохранилось лишь 35 в 20 списках, самый ранний из которых написан через 300 лет после смерти Ливия.

Из 14 книг "Истории" Тацита сохранилось 4.5, из 16 книг его "Анналов" - 10 целиком и 2 - частично. И всё это - в 2 списках (через 700 и 900 лет).

"История" Фукидида сохранилась в 8 рукописях, самая ранняя написана через 900 лет после его смерти, и нескольких обрывках папируса начала христианской эры. То же справедливо и для "Истории" Геродота.

Как минимум 2 рукописи НЗ были составлены не позднее, чем через 300 лет позднее создания НЗ, некоторые практически полные списки и обширные фрагменты - через 100 лет после написания оригинала.

Автор | Время написания оригинала | Датировка древнейшей рукописи | С момента написания оригинала до сохранившейся рукописи | Число рукописей
--- | --- | --- | --- | ---
Цезарь | 100-44 г. до Р.Х. | 900 г. | 1000 лет | 10
Ливий | 59 г. до Р.Х. | | | 20
Платон (Тетралоги) | 427-347 г. до Р.Х. | 900 г. | 1200 | 7
Тацит (Анналы) | 100 г. | 1100 г. | 1000 | <20
Плиний Младший | 61-113 г. | 850 г. | 750 | 7
Фукидид ([История](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_(%D0%A4%D1%83%D0%BA%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D0%B4) "Статья в Википедии")) | 460-400 г. до Р.Х. | 900 г. | 1300 | 8 
Светоний ([Жизнь 12 цезарей](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D1%8C_%D0%B4%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D1%86%D0%B0%D1%82%D0%B8_%D1%86%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D1%80%D0%B5%D0%B9 "Статья в Википедии")) | 75-160 г. | 840 г. | 700 | 8 
Геродот ([История](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_(%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D1%82) "Статья в Википедии")) | 480-425 г. до Р.Х. | 900 г. | 1300 | 8
Гораций | | | 900 |
Софокл | 496-406 г. до Р.Х. | 1000 г. | 1400 | 100
Лукреций | умер в 55-53 г. до Р.Х. | | 1100 | 2
Катулл | 54 г. до Р.Х. | 1550 | 1600 | 3
Еврипид | 480-406 г. до Р.Х. | 1550 г. | 1600 | 3
Демосфен | 383-322 г. до Р.Х. | 1100 г. | 1400 | 200
Аристотель | 384-322 г. до Р.Х. | 1100 г. | 1400 | 49
Аристофан | 450-385 г. до Р.Х. | 900 | 1200 | 10


## Количество рукописей Нового Завета и их сохранность:

В настоящее время есть более 5300 греческих рукописей НЗ + 10000 копий латинской Вульгаты + ещё 9300 других ранних рукописей - всего [более 24 000](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9_%D0%97%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D1%82#%D0%A2%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Количество рукописей НЗ, Википедия") рукописей. 

На 2 месте после НЗ по количеству рукописей "Илиада" Гомера - [643 рукописи](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9_%D0%97%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D1%82#%D0%A2%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Количество рукописей «Илиады», Википедия"), самая ранняя из которых - 13 века. 

При этом период между написанием оригинала и датой самой ранней дошедшей рукописи НЗ гораздо меньше, чем для копий произведений классических авторов ([20-30 лет для НЗ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9_%D0%97%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D1%82#%D0%A2%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F "Сохранность НЗ, Википедия"), против 1400 лет для самого надёжного списка пьес Софокла, которые дошли, как считается, в точном виде)

[Джон Уорик Монтгомери](https://azbyka.ru/otechnik/konfessii/neosporimye-svidetelstva/1#sel=393:1,393:3):

> «скептицизм по отношению к итоговым текстам Нового Завета означает, что следует отрицать существование всей классической древности от которой до нас не дошло ни одного столь библиографически надёжного документа, как Новый Завет».

## Считалось, что письменность во времена Моисея не могла существовать:

Сторонники, так называемой, «документальной гипотезы» в своё время утверждали, что в период, описываемый в Моисеевых повествованиях (1400 г. до Р.Х., через 1000 лет после царства Эбла), не существовало никакого понятия о письменности. (см. «Новые неоспоримые свидетельства», стр. 63). Находки в Эбле показали, что в тех же местах, где жили Моисей и патриархи, за тысячу лет до них законы, обычаи и события фиксировались в письменном виде.

<!--- 
## Высказывания известных людей 

[Нельсон Глюк](https://azbyka.ru/otechnik/konfessii/neosporimye-svidetelstva/6_2#sel=7:1,7:2), известный еврейский археолог: «Можно категорически утверждать, что ни одно археологическое открытие ещё никогда не противоречило данным Библии».

[Уильям Ф.Олбрайт](https://azbyka.ru/otechnik/konfessii/neosporimye-svidetelstva/6_2#sel=8:1,8:3), один из самых знаменитых археологов: «Нет никакого сомнения, что археология продолжает подтверждать практически полное соответствие библейских преданий историческим фактам».
--->


---
---
---


# ■ **НОВЫЙ ЗАВЕТ**

## Сохранность рукописей Нового Завета гораздо выше, чем у любого произведения той эпохи.

##### Полных/фрагментарных рукописей существует >5 000. 
В это же время рукописей других произведений <20.

##### Рукописи Нового Завета по времени близки к созданию оригинала. 
Один из фрагментов Евангелия (рукопись Джона Райланда) был переписан примерно через 25 лет после завершения Евангелия от Иоанна, а рукописи, содержащие большую часть Нового Завета (папирус Честера Битти и папирус Бодмера) – через 50–150 лет после изначальных текстов. Для большинства античных произведений временной разрыв составляет от 700 до 1400 лет.

##### Ни одна из частей канонического Нового Завета не была утрачена. 
Для сравнения: из 142 исторических книг Ливия утрачены 107; из 30 книг «Анналов» и «Истории» Тацита не сохранилась примерно половина.



## Есть убедительные аргументы в пользу того, что каждое из Евангелий было написано либо очевидцем, либо под сильным влиянием свидетельства очевидцев; это признают многие современные учёные. 

##### Матфея считают автором или главным источником информации, вошедшей в 1 Евангелие. 

##### Многие признают, что Пётр был одним из главных источников информации, содержащейся в Евангелии от Марка.

##### Есть убедительные аргументы в пользу того, что автором и 3 Евангелия, и книги Деяний был Лука, который опирался на свидетельства очевидцев и был спутником апостола Павла.

##### Множество свидетельств указывает на то, что 4 Евангелие было написано или самим Иоанном, или кем-то, находящимся под очень сильным влиянием его свидетельства.



## Даже если не рассматривать, кем были написаны Евангелия, они хорошо соответствуют критериям, принятым в древней историографии. 
Все они появились вскоре после описываемых в них событий - 3/4 в том же поколении и все 4 - по прошествии не более 70 лет после жизни Иисуса, когда очевидцы были ещё живы.

## А. М. Хантер объясняет, почему Евангелия являются достоверными источниками.


# ■ **ИСТОРИЧНОСТЬ ИИСУСА**



# ■ **ЧУДЕСА**


















